欢迎大家来到赵财有方，这是一档财经世界观察节目，关注年轻人的财富痛点。我是许肇仁，我是英丽。本期节目同样可以在第一财经播客周末会客厅收听。今天我们请来了一位嘉宾徐喜瑶，她是第一财经的人气嘉宾，同时也是一个非常擅长短线投资的高手。

**徐喜瑶**：大家好，我是徐喜瑶。因为徐喜瑶其实在那个证券节目里面有个非常强的标签，一个是她看盘很仔细，然后排面细节观察的很多，第二个就是她短线交易能力比较强，特别是风控的意识比较强，怎么控制回撤这一点做的特别好。所以我们其实也很想知道，就是因为既然你看盘看得这么仔细，知道这么多的排面现象，你的一天是怎么度过的？你每天要做一些什么样的功课？

**徐喜瑶**：这个说来就话长了，因为这个已经十几年的这个习惯了。首先第一点的话，在刚开始的时候我做这一行的时候其实是每天是要去翻看很多股票，基本上每天都要去翻看。因为我记得当时我进来的时候应该是一千多家公司，那时候比较简单一点，可能一天翻一千多家股票对我来讲不是什么难事。但现在是五千多家，所以我们也做了一些精卷。那么每天早上的话，其实我们要做第一件事情就是要去做一些消息的一个阅读，比如说海外的一些消息，尤其是影响这个咱们这边的一些这个情绪类的一些标的。比如说最近的话，像海外的一些科技的巨头的一些消息，包括新技术的一些迭代，这个都是要去做一些这个了解。然后早上的话，还有各大这个证券报都有一些这个早盘的一些内参，这些内参的话，其中我们也要去快速的这个过一遍，然后去提取一些你自己认可的一些逻辑。因为很多东西的话，如果你自己做久了之后，你去阅读海外的这个海量的这个信息的时候，其实你会有一种感觉，就是这个我觉得是可以的，这个我觉得不行，这个有在我的这个研究的框架当中的话，这个可能是还没到这个风口上。所以呢，最从这个海量的阅读当中的你筛选出三到四个可能你今天要去关注的一些方向，那你心里就有底了。

**徐喜瑶**：第二个的话就是到集合竞价的这个时间段，因为集合竞价是我们认为如果我们做热点的这方向是比较重要的一个这个看盘的时间节点。这个竞价有个规则，在我们单子是九点十五到九点二十这个时间段的话，所有的单子都可以撤掉。那么九点二十到九点二十五的话，这个单子就不能再撤了。所以从这个角度来讲，我们看的最多的反而是后面的这五分钟的这个时间。那么看完之后的话，我们会去看一些，比如说看的最多的就是龙头类的一些个股的这个风单，到底是以这种大量的这样的一个测单的形式来完成的，还是以这个一致风盘的形式，因为它代表的情绪啊，所有人都在盯着这个数据，我们也得盯一下。但是盯着这个数据的情绪，因为龙头不代表我们去买龙头啊，我们可以把它当做是一个情绪的一个标杆，去做一个这个参考。

**徐喜瑶**：最后的话就是我们在九点二十五到九点三十这五分钟呢，我一般会做一个这个工作，因为这个时候的话所有的竞价都结束了，但是开盘又没开出来，有五分钟的时间很快。那我会把上涨的第一页的股票全部涉猎一遍，因为第一页只有三十家公司，涉猎的话其实五分钟足够让我们涉猎完。然后涉猎完之后呢，我会去立马看一个小技巧，就是他所属的行业是什么行业。如果这三十家里面基本上有五到六家是同一个行业，而且是目前出现的次数最多的，很有可能这个行业当下是属于短期来讲或者今天的这个短线资金关注最强的一个行业。所以我心里面就会知道，如果我要去做，可能这一块是不是我们优选的。那这一块正好是我在早上做三到四个方向备选的这样的一个方向里面的，那今天呢，如果我做这个短线的话，可能我就要去做这个短线了。如果不是，我可能还要再去考虑一下。所以呢，会有一个这样的一个玄接的一个关系。所以我觉得从开盘的这个角度来讲的话，我们可能会做的会更细一点。

**徐喜瑶**：那盘中的话其实很简单啊，就是我们会盯着五分钟涨跌的个股去看，因为既然是题材，他一定是变化莫测的。那我们基本上看盘的技巧就是除了观察我们自选股的一些这个波动以外，还要去看五分钟的涨跌。因为五分钟的涨跌呢，有些品种在你早上做功课的这个行业当中可能会出现一些异动，那也能够方便你快速的去找到盘面的一些这个变化。那基本上盘中的话就是完成五分钟和五分钟涨跌的这个关这个盯盘和这个自选股的盯盘。最后盘后呢，就是完成两件事情，就是复盘。第一个就是自选股的复盘，因为自选股是你自己关注股票最多的。一般我会设三级三层的自选股，第一层就是我们最关注的大概20个股票，不要太多，因为你能关注的股票如果你100多家你是关注不过来的，这是第一层。第二层的话我会放到自选股一里面，大概这里面的话可能是我最近复盘当中我觉得比较看好的。第三层的话就是可能会更多一点，就是我在最近的三个月里面我看好的。那也就是复盘的话，我刚在实际复盘当中的话，我可能会把自选股一，因为盘中看的最多的自选股是自选股20个股票嘛，那自选股一里面的话，自选股一呢，我再复盘一遍，如果有好的呢，我会再往上进击到自选股里面去啊。那这辆的话，你的这个自选股的这个阶梯式啊就很清晰。然后到四点钟之后呢，我会把60回车之后呢，把涨停的股票和七个点以上的股票做一个复盘啊，然后的话方便明天我怎么去做一些这个交易。最后呢，五点钟以后呢，我会把那个龙虎榜的一些股票做一些复盘，因为龙虎榜所代表的是短线资金最关注的一些方向。因为做短线一个是做逻辑，最重要的我觉得还是做情绪和资金啊，所以资金这一块呢，我们也会观察。所以基本上的话，把这些东西工作完了之后呢，那今天的工作的话就结束了，那又要准备第二天的这样的工作。

**许肇仁**：这个我们可以拆解一下，问几个比较细的。比如说，因为其实你从前一天的收盘到第二天的开盘，这个虽然当中有隔了一个睡觉的时间，但是其实是一个连续的要做两轮工作的事情。一个是之前的你把自己的自选股筛一遍，按照你说的那个逻辑，就是比如说自选一里面的那个我觉得好的，我可以晋级到自选股里面，然后如果自选股里面觉得不太理想性它不佳的，我可以把它筛除掉，对剔除掉。然后但是在之后会有几轮信息的更新啊，包括五点钟的时候的龙虎榜的数据，包括前一天晚上都会有可能有很多公告的情况，第二天早上又有隔夜比如说美股海外映射的一些新闻的这些筛选嘛，就是有一轮一轮的信息上面的冲击。所以在早上开盘之前，因为你刚才也说了九点十五分到九点二十分是可以那个撤单的，二十分之后是不能撤单的。那这个五分钟的时候，你是不是先要有一个预设的名单？比如说根据前面三轮信息筛选下来，我觉得这几个板块今天有可能会异动，然后每个板块里面可能它会有梯队，龙一龙二龙三，然后我现在根据二十到二十五分第一轮集合竞价的时候可以看到的情况，然后看一下这个主线是不是和我预设的一样。然后比如说龙一动了，或者说龙一动了，龙二和它当中的剪刀差特别大，是不是要做一些这样子的更加细节化的一些动作呢？

**徐喜瑶**：其实是我今天给到的这个操作方案是纯短线，因为我们在市场当中一定要明白，就是所谓的梯队式的这种龙一龙二龙三的这个行情，它不会每天都有。其实在最近这五六年的这个市场的表现当中，这种现象已经是不太明显了。如果是在五年之前或者六年之前，MS时间没有进来之前的话，其实这种现象非常的明显。所以也就是说，现在如果有的话，我们可能会去做这个动作。那怎么去做呢？那我基本上的话，龙头比如说最近有十版十一版的一些股票，我可能会不加自选，我会心里面是能记得住，因为就那么一两家公司，我能记得住。然后呢，我一般会把二版或者三版的一些品种呢，在这里面去选一些品种加入到我的自选。那这个自选的是放在自选股一里面，因为我在我每天所盯的自选股一定是我觉得相对来讲是有逻辑并且能买进去的那那种的可能波动性会大一点。那么这些品种呢，如果我们去做龙一龙二龙三的这样的一个区别，其实就是把那些品种当做是我们情绪类的一个标杆的同时，然后我再去找到正宗的有一些比如说有些业绩预期或者业或者是一些行业逻辑的，我一般是买这种品种啊。我相对来讲的话，可能在短线的这个激进的方式当中呢，我会叠加啊这个行业的逻辑在里面啊，因为这样的好处就是他我们去做他的波动率他会小很多啊，尤其是一些假如说这个市值是在50亿以下的或者二三十亿的可能我觉得这个股票会涨，但是呢，我顶多就是看一下，我更多的会去买50到100亿或者说100亿到200亿之间的有明显的量堆的一些品种。那这种品种的好处就是在集合竞价的时候，他不太可能开九个点开八个点，因为开九个点开八个点你再去追的话，你的这个风险系数其实是不划算的。万一这个方向的话还是往下走，你这一次的话你这个操作的话给你带来的亏损就会比较大。所以呢，我会把这一类型的把二梯队的品种做一个再筛选。那再筛选的过程当中，其实就是要找到我们一直说的一个东西叫中均，因为其实龙一龙啊除了这个以外，还有个叫中金的推得。这中金的推得呢，就是有核心逻辑啊，但是呢，他的这个交易量呢也很大，但是他的这个走势呢就不太可能上算下跳的啊，一旦出问题了他不太可能说跌停板，顶多就低开两三个点，我有机会出的来的这种中均我是可能关注的会更多一点。那这种品种的一般开盘我看的比较多的应该是在三个点到五个点之间，假如说头一天是涨停的，那么开盘应该在三个点到五个点之间，这种的品种我会关注的更多一点啊。然后通过刚刚我们说到的龙一龙啊的这样的情绪，再去递推这个品种高开三到五个点的时候，我要不要去买。如果我要去买的话，那我应该是属于怎么怎么形式去买。比如说我觉得现在的情绪特别好，那我可能就是一键买路，比如说我准备两到三层上去买，那我可能就直接买。那如果我觉得情绪不太好的话，那我可能是啊半仓式的先借顶仓，然后在盘中的时候再看情况再把剩下的仓库给买进去。所以可能在操作手法上呢，会有一些这个灵活度。如果要做短线的话，其实在操作手法上他的这个灵活度啊，其实要掌握一下。这就是为什么很多人想做短线，但是又无法把短线玩得很专业很精进的一个核心原因啊，这个相对来讲就比较复杂一点啊，要灵活的去应对。

**英丽**：好的，刚刚徐老师给我们梳理一下他的一天是怎么怎么去进行一个选股怎么去操作。你也提到就是其实他这个方法是很多的，而且需要关注指标很多。那你觉得就是对于普通的人来说，去参与这种股票短线交易，是真的能够赚到钱吗？根据我的观察，我的朋友们可能就是小散户去炒炒股，我就没有看过那种不专业的人炒短线能够赚钱的。这个你怎么看呢？

**徐喜瑶**：我觉得我不排斥短线啊，我也建议大家都不要排斥短线。只不过很多人对短线理解的他有所有误区，因为很多人理解的短线就是激进，就是找最强的去做。其实理论上来讲的话，死也要死在龙头上，这是圈内一直在讲的这句话，其实是对的，因为只有龙头才会有溢价。但是呢，明明我们很多散户或者说新手，他没有这样的一个技能，说直白一点的话，他都没有学会游泳，然后的话，他要去到深水里面去体验那种成功的喜悦或者说体验那种比较惊喜的一种感觉，其实他没法做到。所以我觉得对于很多散户来讲的话，他应该要做的是先学会游泳，或者说带个游泳圈你才能够去做到。所以他可能是我们在第一步已经是差的差的有点太快了。所以短线的很多散户能不能适合呢？我觉得是适合的，但是呢，我可以我们可以综合一下，这也是我自己在这几年一直在这个分析的一些这个因素啊。我举个例子啊，我们要不要跟着乐点来了，我们一定要跟着乐点来，因为乐点他代表的是他弹性。做短线其实做的就是弹性，但是我们有很多方法来做一些规避，把风险降到最低。举个例子啊，趋势跟短线是可以结合在一起的，因为我们很多时候做短线是做情绪对吧，但是如果我们用趋势跟短线结合起来能不能做到的，我觉得是可以的。因为所有的品种他都有一个上升趋势和下降趋势，那假如说有些短线品种是下降趋势，这种微起来的纯纯情绪类的，我不做这种的，我不要去做，因为这种的把控性太差了。但如果我们找到的一些品种有短线的标这样的一个这个热点之内，但是他的趋势线我一般看趋势是用均线去看嘛，他的趋势呢又是在不断的往上走的那这种品种呢，我们去做做短线，我们的成功率会高很多，而且稳定性也会好很多。这是第一个这个做安全带的这样的一个筛选。第二个的话就是我们仓位上你要做一个分仓，因为如果说我们做短线只是满仓进满仓出，说难听一点就是概率事件，我觉得是肯定亏钱。因为我们要明白，如果我们去丢硬币，要么赚要么赔，你丢硬币你做的越多，你丢硬币正反面的概率越接近50%。那如果你越接近50%，你又没有办法去做到大赚小赔的话，你是一定赔钱的那很多散户呢，他如果说只是为了交易而交易的话，那他是肯定赔钱。但是如果我们能够以赚的时候可能多做多赚一点，亏的时候呢，我们带好止损，当然这是我们是理想的状态啊，但是怎么去做呢，其实是很重要的。其实有一个交易的预期，做趋势的其实我们可以设置到那假如说你把这个大赚小赔做出来了，胜利在50%的情况之下，你的收益率是有的。我之前也跑过一个模型，胜利的话大概在50%多一点点，因为高频嘛，高频的胜利不会太高的，但是呢，做好的话，其实你的收益率是能够这个实现这种稳定的这样的一个增值的。所以这就是我们说的就是一个理念的问题。最后的话就是我们在实际选择这个交易的过程当中，我们说分仓的这个过程当中，我举个例子，我们一般是四到五个股票，每一个股票两层仓，两层的两层的两层，或者说三层三层的两层的两层的四个股票。那么这些股票的话都是以我们的交易的预期，比如说是符合我们的这样的一个趋势加热点的这样的一个方式，哪个赚了哪个涨了我就把它给卖掉，然后哪个跌了，只要没有跌破我的支撑线的时候，我可以试图的加一点，但是跌破了我就止损掉。那这种方式去做的话，其实它的一个好处就是我的这个状态它是比较稳定的，就是我们刚刚说的就回撤能够控制的很好，只要回撤控制的好，你短线的情绪乐点慢慢的去做，我觉得也能做的很好。这个规律我刚刚讲了丢硬币的规律是一样的，但如果我们把短线做的是什么，做的是我们的预期啊，我做这个股票之前我就要去想，我在这里买了之后，我在哪个位置我要止损掉，我的止损点在哪里，然后呢，如果涨到哪个位置的话，我可能我的预期已经达到了，那你要提前做好这个预期，做好了之后你再去下这个单，如果你没做好这个预期的时候，你就不要去下这个这个单。那如果你不确定的时候很简单，你少买一点，还是我说那句话，你不知道这个品种，你可能你驾驭不了他的时候呢，本来我是三层长的，我就买一层长，我尝试一下，我我赚个经验，我不赚钱我赚个经验，那以后你再看到这种品种的时候，你就知道我怎么去做。其实我觉得做交易尤其是短线的股票，短线他就是不断的在不会游泳载到你会游泳的这个过程当中的一种升级。当你会游泳了之后的话，你在游泳池里面你是不可能让你很难受的，当然游泳池里面可能也会有大风大浪的这个时候对吧，但你也会有在应急处理的时候会让有失利的时候，但整理来讲的话，你在这里面的话应该是比其他的这个散户应该是游的会更好一点。我觉得还是有一些这个理念和方法的一个应对的。

**许肇仁**：那对于普通的个人投资者，他如果比如说现在想尝试做短线交易，你觉得是信息源或者是信息的梳理更重要，还是刚才你说的一些交易的方法或者说是交易的纪律更重要？

**徐喜瑶**：我觉得同样重要。因为我自己在这个行业也跟很多散户做了一些交流，尤其是很多在这个市场当中看盘经验已经看了五六年的这些人呢，他也不赚钱。那我跟他们聊下来之后，他们我的我的理解就是他们看盘的能力都有了，但是呢，最很大的一个缺陷就是他们有一个系统性的交易体系。比如说他知道这个票能涨，但是呢，他要么拿不住，要么就是拿住了之后坐电梯，他不知道在哪里去卖。这是很多五六年的这个股民朋友他的一个弊端。所以我经常跟他们聊，我说你的看盘经验有了，你对市场的热点你也知道怎么去选了，那很简单，你要有一个交易体系，交易规则。就比如说我刚刚说的，我我用均线交易规则去选了，我我用均线交易规则去选了，我我用均线交易规则去选了，我用均线交易的那你用均线交易去做，我用指标比如说我用最简单的指标MSCD也好，KDJ也好，这种最简单的那你纯粹的用它去做，因为任何一个方法我觉得都可以让你赚到钱，无非就是你怎么去规避这个方法的一些负面的东西。因为我们用任何一个方法去做的话，尤其是做交易这一块，它都会有正面的也有负面的，那你只要把正面的发扬光大，把负面的规避掉，就可以让你做到这种所谓的胜利比别人要更高。那这一种的话，你就是做好就是交易体系的一个这个升华。那如果是新的股民朋友的话，那我觉得对于你来讲要学的应该是先是看盘，因为盘感我觉得盘面现象你首先得看得懂。比如说我们刚刚说的一些行业，人工智能这个行业对吧，医药这个行业，消费这个行业，或者说这几年比较火的一些这个新能源这个行业，你得知道这些行业现在是什么样的一个这个情况对吧，龙头公司有哪些，弹性好的公司有哪些，这就是我们每天看盘要去做一些积累的。所以我的建议呢，如果是新股民的先做第一件事情就是先尝试自己做，不要拿很多钱，因为你刚开始做你肯定是亏钱概率大，赚钱概率小，你先去了解这些行业，然后呢，等你了解完了之后，等你发现我自己在这里面还能够折腾一段时间的话，也不赔钱，甚至还是略赚的时候，然后你再开始训练你的一个体系化的交易。然后你体系化的交易如果还也能够让你自己稳稳定定有自己的交易计划，知道自己该怎么处理的时候，你就可以真正的开始大转前脚了。所以做交易一个是顺应市场的过程，还有一个就是顺应自己的过程，这就是我们说的心态和方法同一等同等重要的一个核心原则。

**英丽**：因为我们今天是对一个新新手投资者然后做一个科普嘛，然后刚刚学到是新股民你入场的话，你要慢慢懂市场，然后你要会看盘，会懂指标，然后慢慢的你才能建立起自己的投资体系。那么比如说对于新手投资者来说，我比如说我进来看了，我就觉得有这么多的指标和榜单，那哪些指标和榜单是对我来说开始学习是最有效果的？

**徐喜瑶**：我觉得最主要的两个东西很重要，第一个就是均线，第二个就是成交量。我觉得均线和成交量是最直观的一个指标。我们先来讲第一个均线，均线它顾名思义就是所有比如说五天就成交了均线，十天就见就是这五天之内成资金成本的移动平均曲线啊。那么这个其实代表的就是资金的平均成本在哪个位置。那如果说这个股价是在往上行的，资金是不断的溢价去买的那它的均线应该是上行的，五天均线上行，十天均线上行，那这个均线就代表了资金成本在往上走，股价的话它的趋势应该是往上走的。所以均线这个的话我觉得非常的重要啊。那么我们尽量的去寻找到均线的平均成本啊，这种均线上移的成本在上移的主动买盘也在上移的品种，这种品种是属于我们说的是上升趋势，赚钱的概率更大一点，我们要顺应市场。那如果是下降趋势的话，那不断的往下走，你去抄底，其实逆势做股票的话，其实会很难做，甚至赚赚小钱赔大钱的人比比皆是。还有一些就是下降趋势的时候，你去拿股票，你亏钱的概率会很大啊。所以我们一般的话会用均线。那均线里面呢，我们会我们会用我们会用我们会用到几个标准啊，如果是新股民的话啊，我建议你呢就用中期均线去看，比如说60均线和120均线两根均线，如果是往上走的，这个股票就是上升趋势啊，你每一次回到60均线，你就可以去买，买完之后只要不破这些这两根均线的话，都你不用去你不用考虑往在上面走你就拿着啊，这是属于慢一点的，因为他他是慢线嘛。那么快线的话可能就是短线交易能力比较强的那我们就用我们可能关注的多的是五天均线啊，五天均线的这样的一个用法。所以均线他可以延伸出很多用法，新股民呢，我建议你用60和120，你把所有的均线去掉，只用这两个线，你现在也可以打开你的股票，这两个线是向上的呢还是向下的，向上的代表你可以继续关注，因为他是上升趋势，向下的呢，我建议你就先别关注了，因为可能低点你去看一下他的低点大概率是在不断的我走低的，所以这个很直观，用露眼就能看出来的啊，也是一个很好的方法，也是比较简单的。

**徐喜瑶**：量呢，我觉得也是非常重要的，因为所有的资金他离不开我们说的买入卖出，他就是我们说的啊换手率，换手率他最后所延伸到的就是成交量的一个变化，钱来了他成交量就会放大，买卖一来他就会放大，所以放量的品种一定是当下的热点的主要的方向。那么这个量是怎么去看的，我一般不会只是看某一天的放量，我可能会看这一个月，比如说我去做找一个股票，从从均线的角度来讲他是上升趋势，但是他不可能每天都大涨，那我会看这一个月当中有过几次量能的异动，那这个量能的异动最起码这个量是前面比如说这个今天的这个量是前面五天的成交量的三倍以上，我看有几次，最好要有到两到三次，那也就意味着这一个月当中他的异动是非常明显的，甚至以涨停板的形式放量有两到三次，这个品种呢就值得我们去关注，因为他有谈戏，市场关注度也比较好。如果说这个股票呢在这一个月当中都没有过放量，都是属于这种成交量非常的这个低迷的这种现象，你去买他我觉得没有意义，因为你可能你觉得位置低，但是你得花很长的时间去等，对你来讲的话不确定因素反而会更大一点。所以我觉得成交量呢可能是我们去筛选股票的一个标准。第二个的话就是如果说成交量开始出现了连续两到三天的量，对于这个股票呢，如果说这个股票呢说明这个股票的话已经成为了市场上的一个热点，那正好他又卡在当下的热点的这个主流方向或者主流板块当中的话，那这个股票他的这个赚钱的概率或者波动率就明显的会提升。那么结合趋势去看的话，那这个品种啊我们去做的话赚钱的概率就比较大。总而言之就是如果说我们想在股市里面赚钱，有两种方式，第一种的话就是价值投资，什么意思就买到一个位置低的股票，便宜的股票你就一直拿着别动，不要去买卖啊，就是低频交易。那还有一种就是找到市场当当中热点的方向，有弹性的方向在这里面的去做一些这个差价交易，差价交易那肯定是在人气好的地方交易，而不是在人气差的，成交量就可以给你一个非常明显的一个这个反应啊。我觉得这两个如果大家能用的好的话，呃MACD啊KTJ啊这些东西做辅助的话，其实你会发现均线上行，成交量放出来，他的各项指标都是呃符合买点的啊。我也做过很多这样的一个这个看盘给大家分享一下。

**许肇仁**：嗯嗯，刚才其实学校还是从技术角度来跟我们说了一下如何先找到市场上最热的那个方向，当然成交额是一个筛选的最快的一种方式，对，就是哪边的资金最多，毕竟做的短线弹线就是做资金做情绪的嗯一个超额嘛，所以这是一点。但是第二点，这些东西之所以会成为市场热点，其实他也是跟消息面上有一些配合的因素，对，所以他两边相叠加才会有这样子的一个短线的一个超额的一些品种。均线上涨就是一种趋势对，然后我们看成交量就是一种热点，就两者结合就可以帮助我们选到比较好一点的股票的标的。对，比如说在本轮的反弹当中，其实所有的基本上绝大部分的股票都是在走向上的一个趋势的，但是那个有超额收益的那个就是徐习晓说的那个热点的股票，一个是可以从成交量角度来，第二个可能他在五天线走的特别他就沿着五天线甚至是在五天线之上走，这个就是一个强于普通的一般的更广泛的股票的那些品种。

**英丽**：市场上的消息太多了，而且更新迭代的对我们来讲挑战也很大。那如果是散户朋友，你跟不过来，我的建议就是不跟，因为你什么东西都跟到后面的话，你会很难去做一个这个判断。我只做自己看得懂的东西，我看不懂的东西呢，我先别急，我先让市场走。因为这个东西如果真的能成为大主线，就比如说人工智能刚开始第一波的时候，我记得很清楚，像万星科技直接涨了三倍的时候，他成为了大主线。难道后面人工智能没有后居后来居上的一些机会吗？他肯定是有的。所以呢，第一波一定不是散户去吃的一定是那些专业的人去吃的。然后如果他成为了主线，我们就等他回踩下来，比如说到六十均线了之后，我就看他有没有二波的机会，然后我们去吃二波，可能稳定性的可能比我们去拿第一波的稳定性的会更好一点。当然这是我只是面对的很多新股民，因为很多新股民喜欢追来追去，到后面的话足难打水一场空的人特别多。那么我们就是以这种方式来不要急。那如果是属于专业一点的人，那就是一揽子的多买几个，中了哪一个我就拿住，因为很多人是涨了他就想卖，跌了他反而拿住。其实理论上来讲，应该是在这种情况之下，应该是涨了你反而要拿住，没涨了你反而要丢掉。然后呢，拿到一个超额收益就往死里拿，五天线不跌破你就一直拿着。你看我那个年前的话，其实就是国产的算力有一个这个品种啊，当股票我就不讲了，就是当他在年前涨停了之后，年后是一直沿着五天经验直接是走了大概是80到100个点，任何过程当中你卖掉都是错的。所以这就是我们说的一种交易的一个原则和我们应对突发的热点的一种态度啊。有些钱不该我们赚的就不要去想了，因为这个东西太专业了，说句心里话，我到现在我也没想到，我自己也没想到，我自己也没想到到底这里面有多大的这个机会，现在我也是以一个未知数。

**许肇仁**：好的，这我听起来就是比如说当热点出现的时候，可能就是因为是比较高科技，大概下子也没有办法弄清楚里面有什么，但是市场上因为大家的预期可能会就是预期到就是机构会选择哪些哪些股票，比如说刚刚您讲的就是这个行业的或者这个供应链的龙头那几只大家会去买，所以反而就是这几只它上涨的可能性比较大。这个时候你追的话也许会就是能种得到，但是这也是一种基于大家可能有相似的一些想法才会能种对。我觉得刚刚徐老师讲的有一点我是特别有共鸣，就是涨的时候你反而拿不住，跌的时候你就一直一直持有。那么这个时候比如说加仓啊，减仓啊，我们有没有什么通用的策略？我也有，就是看到有个说法，真正的大亏就是我学会加仓以后，然后反而亏的更多了。那么这个时候是不是你去做加仓减仓也要就是看一下时机和趋势，这个怎么看呢？

**徐喜瑶**：对，我觉得刚刚我讲过那个60跟120，我觉得比较实用啊，我用的比较多啊。因为很多人问大亏钱是因为什么呢？先买了一部分，跌了五个点，他觉得差不多了，又加，越跌越加，越加越亏，越亏越多啊，这是一个循环啊。那核心原因就是什么呢？60均线跟120均线如果是向下走的，它是一个明显的下降趋势，下降趋势是不沿底的你所谓的底是你认为这个位置是一个阶段的底部。你看大家去看一下，如果60均线和120均线是下移的时候，它是足及的震荡下行的，在这个过程当中它确实有反弹，但每一轮反弹的压力一般是在60均线。这个形态呢，在去年和前年特别特别多，今年我看了一下，很多股票已经开始转成了震荡趋势。那么这种情况之下，就是你在下降趋势当中，我建议你啊，如果你真的是买错了，你要不就止损，要不就不动，千万不能加价，因为这种加仓对我们来讲其实就是越加越亏。那如果是在震荡趋势或者上升趋势，比如说均线上移的过程当中，那你加仓是对的，就比如说我在这个位置买的，我买点高了一点，但它回踩到了60均线，我在这个位置去做一个加仓，那OK没问题。这种是属于这个正正正确的加仓方式，但是你要明白，你加的仓的这部分不是说你买完了就是不看了的，所有的加仓不管是上升趋势还是下降趋势，你所有的加仓这是一笔新的交易，你不能加完了就买定离手不管了，这个我觉得不适合。那你所有的加仓你买完之后你要做好一个预案，在哪个位置我要把加仓的这部分给卖出来，我不能让我加仓的也套牢，所以这个很重要。就是如果你想到了我在任何一笔加仓的单子当中我都会有一个止损点，那对于你来讲的话，我亏损的仓位还是原有的对吧，顶多我加仓的这部分做了一个两到三个点或者短线的这样的回撤，它不会让你越亏越多。我觉得这也是一个技巧，就是我们要明白一个点，就是所有的加仓它是新的交易，千万不要是把你现在这个加仓跟你前面的那一个买点连在一起，那就完了。你要把这两个交易变成两个没有任何关联的一个交易，这样的话你就有一个止损的一个意识。当你加错了，你再止损，那你再止损再加还止损，再加还止损，连续损三次，你就基本上这个票的话也就意味着它跟你八字不合了，那你就不要再去乱做了。因为我觉得我们做短线的人很信一个，就是这个票相对来讲的话能够给我赚钱，说明这里面的这个情绪包括资金的这样的一个操作难度会简单一点。那如果说连续让你赔钱的话，也就意味着这个品种对你的跟你的交易模式会有一个很大的冲突。5000多家公司，我不一定要只选你，因为短线的交易模式，短线的核心逻辑就是我在这里其实就是选票，我选轮我随便买，但是呢，我有一个原则，就是这些东西对于我来讲的话是最受益的这个方向，也就是我交易阻力最小的一个方向。只要顺应了这个方向的话，我觉得就没有问题。

**英丽**：这个其实我有点感想啊，就是我觉得做股票跟它有缘是很重要的，就是你跟着做的这个短线股票，其实你是跟着这个后面的资金在做。然后如果它那个资金的行为和你的交易模式正好是相冲的，这就是那个交易圈里面有一句话嘛，叫股性对，对对，它的股性活不活跃，对它的股性活跃，然后又和，但是和我的风格完全不一样，我们的节奏是反的那你就就不合适，对你就不合适，就不要强求。尽管可能这是一条近期的主线，但是你就跟这支票就是不合。还有一个就是跟心态的问题，因为你如果跟我们人都一样，我跟你聊得好，那我跟你关系就会更好一点，那我的压力就小一点。但是呢，你这个人比较难搞的时候呢，那我跟你去交流的时候，我压力就很大。那做交易也一样，我在你上面连做几次都亏了钱，我再做你的时候，我心理压力很大。那你的心理压力一旦大的之后，你的交易就容易变形。你头天去想，因为你驾驭不住他，第二天的话，他出现任何一种情况，你就容易做一个失败的一个这个决策。所以交易其实考验的还是一种心态的一种变化。如果我对我跟这个股票相对来讲，我做了两三次我都赚了钱，那我就很有自信，我很有信心，下次做的时候呢，我就一个平常心，甚至是一种超长的发挥。所以我觉得还有我们之前也讨论过这个，也是一个很重要的，就心态的一种接受度也很重要。

**许肇仁**：刚刚讲一种有一种是亏损的情况嘛，那还有一种情况就是一直上涨，那你涨的时候你会就是像你刚刚你有这个票，你曾经一直一直涨，那你会想过止盈吗？这个止盈要怎么设定呢？

**徐喜瑶**：我会有两种原则。第一个是这个考虑止盈的时候呢，我会想过止盈，我会这个减仓，不会全部卖掉。什么意思呢？就是当这个股票一直在涨，涨到了我认为已经符合我预期的时候，因为我买它的时候，我就会有一个预期值。比如说我买它的时候，我是冲着七个点的这个预期，但是呢，我七个点的预期，我可能设置四到五个点的止损，我的止损跟预期值一定是止损比预期值要小，预期值预期要比止损要大，不然这个这个标的我都不会去参与的。那这是我们的交易的原则。那达到我预期的时候呢，那我会去做第一次观察。比如说它正好达到我预期是以涨停板的形式或者中阳线长阳线的形式，那这个时候呢，我可能不会动。但是如果没有这种形式，是正常走上去到我的预期，我会减一部分仓。那么我会比如说我会减三分之一，当然你也可以减二分之一啊，我一般是三分之一。反着三分之一，第二次如果它下来了，它下来了，那我三分之一已经盈利了，下来之后呢，五天线跌破了，我可能会全部卖掉。这是最简单的就是属于属于我们可能经常见到的，因为不可能每个股票都会大涨。那这种的话可以参考一下，先达到预期减，五天线跌破了全部出。第二个呢，还有一种就是我达到预期减了三分之一之后，它还继续大涨的。那当我看到它连续加速几天之后，那我还会减三分之一，剩下的呢，我还会等到这个我认为它彻底的见到了头部，已经明显的顶部出现了，并且五天线又跌破了，我会把它全部卖掉。所以我会用这种三分之一减仓法则来完成。因为这种方法呢，就相对比较保守一点。什么意思呢？就是你这种卖法，你肯定会有卖飞的时候，但是我只是卖飞的三分之一的仓位，我还有仓位在里面。但最后综合下来，我的这个卖出的这个成本那个平均价格还是一个相对高位，我并不亏。那还有一种，如果你不想不想要做这种复杂的交易的话，因为新股民股估计你这样做也挺难的。那还有一种的话，我建议就是纯粹就是短线的话，你到了五天线跌破了五天线的时候，你一定要卖一半，卖完一半之后呢，你再给他一个机会。因为有些品种跌破五天线，他还会拉起来。如果再往上冲的时候，比如说会明显的出现双头，或者说再往上新高的时候，成交量跟不上了，你观察一下成交量，成交量跟不上了，你这时候你就要小心了，这个走势的话就拉不上去，你就要全部出掉。那最后还有一个就是心态上的一种安抚，就是我们再怎么说卖股票卖股票，你都不可能卖在最高点。我觉得每个人都得明白这个，我们所有的这种方法只是让自己卖的相对合理，他不会让你说一定要卖在高点。所以你心态上要接受卖飞股票是在做交易当中是正常太正常现象，不要因为自己卖飞的股票去怀疑自己。我们做的就是买入卖出，买入卖出，卖完了再下一次买入，完成这样的一个交易过程当中，你就不要去后悔，然后再往下一次走。因为如果你还在纠结前一场交易，你后一场交易就做的不好。所以我觉得卖飞股票是正常的，你要接受这个现实，然后再通过一些方法让自己卖的尽量的合理，我觉得就可以。

**英丽**：我感觉我就是一个股票新手的思路，我看到他一直上涨，我就想加仓，我觉得我今天买少了，然后反而这种就特别容易被套牢在高点。对，因为这种情况的话，其实就是一种急嘛，你心急嘛。但是做股票的话，真的我觉得不能急，因为做股票是根据你的预期走的。我还是那句话，预期是什么呢？预期代表的是你的能力。当你的因为我们的预期有高手的预期可能更准一点，新股民的预期可能会更加的不太成熟，但是他其实是一种能力的表现。任何一个人他无法超越自己的能力的这样的一个范畴，所以根据你的预期的过程当中去做股票走就可以了。而不是说因为你着急之后呢，你的操作就变形了。因为每个人都在交易这条路上是不断的在提升自己在学习，然后再突破自己，包括我现在也一样。可能大家觉得这个交易我们已经没问题了，但是如果再往上去突破的话，我们也有很大的一个目标。比如说举个例子，我们通过资金量来做一个突破是可以的，因为大家一定要了解做短线，你做十万的短线和做一千万的短线完全是两码事。你可能十万的短线你能做得很好，但当你去做一千万或者一个亿的短线的时候，你根本就做不好，你会变形。所以呢，一个是能力的提升，还有一个就是对资金的把控的量的提升，这也是我们要去学习的。所以我们也不断的在突破，在摸索，在迭代一些这个交易系统。

**许肇仁**：正好提到资金量，您觉得就是新手入场的话，他有什么多大的资金量去尝试是一个比较好的？

**徐喜瑶**：我觉得如果你是新手的话，应该是拿自己力所能及的一些这个闲钱。多大的话就看你自己的一个百分比，我是这么做一个设定的。如果你是一个纯小白，假如说你的这个你准备你自己力所能及的闲钱，准备我举个例子是一个值，比如说是A这个值。然后你真正下场新手的时候，你要把这个A分成四份，你把这四份里面的其中的一份去做。我不建议你拿比如说我我能拿出A这个份额的这个金资金出来，你全部进去。因为对你来讲的话，这个钱相对来讲的话是你能接受的，但是呢，你现在能力不够，你现在四分之一，你把这四分之一亏完了，其实你也不会特别难受。当你这四分之一A的这个资金量发现我做了一年下来，我从亏钱到慢慢的又变成了四分之一，我们不亏了好，你再拿你的这个A的这个资金量进去做，说明你已经没问题了。所以我觉得训练阶段应该是属于相对来讲的话，就是你要有一个预期，就是这个钱我亏完了我都不会有任何的心态的变化。这个时候你压力是没有的，你没有压力的时候，你做股票的话，你学习是最快的。然后呢，当你学完了之后，你再用A的去做，当你A如果能够让能够稳定盈利了，那这个时候你想拿多少，我觉得都你自己也有一个非常大的可能性非常好的一个风险承受能力了。那时候到那个时候，你的心态你做决定的东西就不用听别人建议了，我觉得到那个时候你自己做股票的一些东西就听从自我了。我觉得是属于心态的一种成长的过程。

**英丽**：那你觉得一个新手他从入场到一个相对来说比较成熟的投资者，大概要经历一些什么样的过程？大概需要多少时间或者说是资金成本之类的？

**徐喜瑶**：这个我看你是专业去学习的，还是属于这个办怎么说呢，就是有自己的职业，但是呢，不是属于我们金融这个行业的。我觉得其实要分，因为我也经历过。比如说我举个例子，如果你是学金融学的，而且也想做这个行业的，我自己就是这样过来的，大概三年左右，三年左右你就可以让自己做的已经有一定的这个成果了。然后到自己成熟应该五年差不多，五年我觉得是可以完成。但也有这个天赋异禀，可能他一两年就行，对吧？那怎么样去评判你行呢？我觉得最起码要有一个这个标准，比如说你一连续两年，连续两年你的这个交易呢，相对来讲的话都比较满意，而且这个数据也能够比较稳定，而不仅仅是以月为单位，比如说这个月你做的很好，下个月就不行了，他你的曲线波动力是很很很大的，那我觉得这个是肯定是没有过关。那假如说你的曲线连续两年或者一年，他都能够属于这种相对稳定的增值，说明你考试的话已经是没有问题了，这个就成功了。那还有一种就是非我们金融这个行业的，属于这个非职业化的，那这种的话我觉得他的时间可能会更长一点，那可能五年都不一定能行，因为他的研究的时间的话会比我们要更少嘛。所以我一直遵行这里面有一个一万小时定力，你所花费的时间最终的话用小时来算应该是不会很短的。对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对，所以他就缺少了很多去学习去复盘去总结一下我今天哪里做的不对，就像徐晓姐说的这个时间其实是很重要的。是的，你想要用三年成为一个成熟投资者，量很大的，我感觉你好忙，每天早上起来就开始看消息，然后一直到晚上都还要复盘，今天到底做错了什么，做对了什么，这个工作量蛮大的。我觉得如果你喜欢这一行的话，你就不会把它当做工作，我觉得能够把交易做好的人，他一定不是为了工作，一定是因为喜欢这一行。我相信在这里听咱们这个讨论这种话题已经听到现在听了这么久的这个朋友们，你肯定也是因为我们讲的这个东西你也是被这个东西吸引的。我认识很多做交易的人，这些他所做的所有的东西都不是别人逼他的，他都是自发的，每天早上看盘到晚上，甚至晚上还要复个一两个小时盘。如果是别人逼他的，我觉得一年两年两年他已经是极限了，自发的话五年十年他都是一种自我迭代的过程。所以我又回到了一句话，就是其实这条路很枯燥，但我们要阅读很多东西，还要转化，还要去做一个这个人性自己特点个性的一种这个不断的去这个反思反省。所以呢，这个的话其实核心的驱动力应该是兴趣，兴趣然后把它做成了就会转化成为你的这个成果，我觉得这个很重要。

**许肇仁**：那最后的话，再给我们这些股市新人提一个走心的建议吧。

**徐喜瑶**：我觉得是这样啊，首先第一点，中国股市呢，其实跟之前相比呢，越发的成熟，那么这个成熟化的过程当中肯定会有红利会有福利期。那无非就是我们要跟随着踏上市场的这个时代啊，就是真正的去踏上未来资本市场走向成熟的过程当中的一些所谓的优质的公司。当然在优质的公司当中也会有一些成长性的一些弹性，所以我觉得这个是这个两边是同步走的，这里的机会会更大。但从这个交易的角度来讲的话，我也是希望啊，就是整个资本市场也慢慢的开始从非理性要逐步的转向理性的过程当中，所有的新的投资者朋友们也应该要明白啊，就是如果你的这个操作的话是还是在非理性的这个操作当中的话，你可能不一定能跟上市场的节奏。我觉得跟上市场的节奏呢，会更重要一点。第二个的话，就是如果你不想走上交易这条路的话，其实你可以走向这个产业链啊，你买ETF我觉得是最好的一种选择。我觉得当下不管是互联三百ETF还是各个这个板块的一些ETF的一些产业链，因为中国股市已经有很多这个产品，那这些ETF的产品呢，是完全是可以覆盖所有的一些短线的机会的。比如说芯片我们就有半导体的ETF有好几个啊，像最近我们说的人工智能也有很多相关的一些ETF啊，你做这种的也是可以的啊。总而言之的话，就是理性的去看待这个资本市场，千万不要觉得这里面的话就是近来都有机会啊，其实我觉得这里面的风险应该是大于机会的。那如何去看待这个资本市场呢？那如何去看待这个资本市场呢？如果你要去降低风险的情况之下寻找到机会，那你要做一个充分的一个评估。从投资的角度来讲，ETF的这个投资价值远高于股票，从交易的角度来讲的话，那你花的时间跟你的交易成果它其实是成正比的。没有这样的一个时间，没有这样的一个这个想法的人呢，不要轻易的涉入这个行业，可能会给你带来一些跟你想象不一样的一些结果。我能讲到的走心的建议就是最后一步呢，最后一句话，投资有风险，入市须谨慎。
